مساء الخير. أنا فخور أن أكون هنا في TEDxKrakow
سأحاول أن أتحدث اليوم قليلا عن ظاهرة
هذه الظاهرة تستطيع تغيير العالم و في الواقع هي تغير العالم،
هذه الظاهرة تدعى سلطة الشعب.
سأبدأ بحكاية، لهؤلاء منكم
الذين يعشقون مونتي بايثون، حكاية مثل مشاهد مونتي بايثون السريالية.
ها نحن ذا. إنه يوم 15 ديسمبر ،2010.
أحدهم يتراهن معك. عليك النظر داخل كرة بلورية
لترى المستقبل. سوف يكون المشهد المستقبلي دقيقا للغاية.
لكن عليك مشاركة ما شاهدت مع العالم أجمع.حسن؟
يتملك الفضول الذي قتل القط. و تقبل الرهان.
و تنظر داخل الكرة البلورية. بعد ساعة واحدة ،
انت تجلس داخل مبنى التلفزيون القومي
في برنامج حواري ، و تخبر العالم بالقصة.
"قبل نهاية العام 2011 ، بن علي ، مبارك
و القذافي، سوف يسقطون جميعا و تتم محاكمتهم كذلك.
صالح رئيس اليمن و الأسد رئيس سوريا
سوف يتم إما تحديهم أو تركيعهم من قبل شعوبهم.
أسامة بن لادن سيكون ميتا،
و رتكو ملاديتش سوف يحاكم في محكمة لاهاي."
الآن، يحدق مذيع البرنامج الحواري إليك ، و الدهشة مرسومة على وجهه،
و بالإضافة لكل ما ذكرت تضيف ،
" والآلاف من الشباب في أثينا و مدريد
و نيويورك سوف يتظاهرون من أجل العدالة الإجتماعية،
و سوف يدعي هؤلاء الشباب بانهم تحت تأثير الهام الربيع العربي."
بعد لحظات معدودة من حديثك ، يظهر فجأة شخصين لاصطحابك.
يعطونك التي- شيرت الغريب المظهر،
و يرافقونك لأقرب مصحة عقلية.
لذا ، أنا اريد ان اتحدث قليلا عن تلك الظاهرة
و هي وراء ما يبدو انه عام سيئ للغاية
للأشرار ، وهذه الظاهرة تدعة سلطة الشعب.
حسنا ، سلطة الشعب هذه متواجدة بيننا منذ فترة.
ساعدت غاندي في التخلص من البريطانيين في الهند.
و ساعدت مارتن لوثر كنج للإنتصار في صراعه التاريخي ضد العنصرية.
و ساعدت ليك فاوينسا لطرد
واحد مليون جندي سوفييتي من بولندا
و نهاية الإتحاد السوفييتي كما كنا قد عهدناه.
فما الجديد في هذا الأمر ؟ ما هو الشئ الجديد هنا ،
ما هي الفكرة التي أود ان أشارككم بها اليوم ،
ان هناك مجموعة من القواعد و المهارات التي يمكننا تعلمها
و تعليمها من اجل خوض كفاح لاعنف ناجح.
إذا كان كل ما ذكرت صحيحا ،فيمكننا مساعدة هذه الحركات.
حسن ، اولا ،المهارات التحليلية.
و سوف ابدأ من حيث بدأت القصة في الشرق الأوسط،
و لسنوات عدة ، و نحن نعيش بخطأ بيَن
من حيث إدراكنا للشرق الأوسط.
لقد كانت تبدو كمنطقة مجمدة ، ثلاجة بمعنى الكلمة ،
و هذه الثلاجة بها نوعين فقط من الوجبات :
شرائح اللحم ، التي تمثل مبارك ، بن علي - نوعية
ديكتاتورية عسكرية بوليسية ،أو البطاطس ،
الذي يمثل نوعية ثيوقراطية طهران.
و كان الكل مندهشا عندما تم فتح الثلاجة
و خرج ملايين الشباب ، بالتحديد شباب علمانيون
لعمل التغيير. احرزوا ؟ لم يشاهدوا التركيبة السكانية.
ما هو متوسط عمر المصري ؟ 24.
كم عدد السنوات التي قضاها مبارك في السلطة؟ 31
إذن هذا النظام : بائد. لقد انتهت مدة صلاحيته ،
و شباب المنطقة العربية قد استيقظوا
في صباح ذلك اليوم و ادركوا ان السلطلة بين أيديهم.
و باقي القصة هو العام الذي امامنا الأن. احزروا؟
نفس الجيل ، جيل ابسلون بقواعدهم ،
بأدواتهم ، بألعابهم و لغتهم ،
و هذا يبدو غريبا بالنسبة لي . أنا الآن عمري ـ38 .
و هل لاحظت أعمار الناس في شوارع أوروبا ؟
يبدو ان جيل ابسلون قادم.
والآن دعوني اقدم مثالاً آخر.
إنني أقابل أناس مختلفين من كل بقاع الأرض ،
و هم ، دعوني اخبركم ، اكاديميون و أساتذة جامعات
و اطباء، يتحدثون دوماً عن الشروط.
يقولون ، " إن سلطة الناس تعمل فقط إذا كان نظام الحكم ليس قمعيا بصورة كبيرة."
يقولون ، " سلطة الناس تعمل إذا كان الدخل السنوي
للبلد بين س و ص ."
سيقولون ، " سلطة الشعب ستعمل فقط إذا كان هنالك ضغط خارجي. "
سيقولون ، " سوف تنجح سلطة الشعب ، فقط إذا لم يكن هنالك نفط. "
و ، ما أعنيه ، توجد مجموعة من الشروط .
حسن ، الخبر هنا هو أن المهارات التي تجلبها [أنت] في الخلاف
تبدو أكثر أهمية من الشروط ،
يعني مهارات الوحدة ، التخطيط ،
و المحافظة على الإنضباط اللاعنيف.
دعوني اذكر لكم مثالاً.
أنا من بلد تدعى صربيا .
لقد استغرقنا 10 سنين لكي يتحد قادة 18 حزب معارضة.
بالأنا المتضخمة التي يملكونها ، وراء مرشح وحيد
ضد ديكتاتور البلقان سلوبودان ميليسوفيتش.
احزروا ؟ كان هذا يوم هزيمته.
انظروا للمصريين ، انهم ينطلقون في ساحة التحرير،
يتخلصون من رموز بلادهم القديمة.
يظهرون في الشوارع فقط بالعلم المصري.
سأعطيكم مثال عكسي.
ترى تسع مرشحي رئاسة ضد لوكاشينكو.
سوف تعلم النتيجة.
إذن الوحدة شئ كبير ، و يمكن تحقيقها.
نفس الشئ يقال عن التخطيط. لقد تم خداعكم
عن الثورة الناجحة العفوية الغير سلمية ؟
هذا الشئ غير موجود في العالم الحقيقي .
عندما ترى شبابا يخرجون للشوارع
يحاولون التودد للبوليس او العساكر،
كان احدهم يخطط لهذا مسبقاً.
أخيرا ، الإنضباط الغير عنيف ،
و هذا هو العامل الرئيسي الذي سيغير اللعبة.
إذا استطعت المحافظة على الإنضباط الغير عنيف ، سوف تفوز حصريا.
لديك 100,000 شخص في مسيرة سلمية ،
ويقوم أحد مثيرى الشغب أو المغفلين برمي الحجارة،
و من تتوقعون سوف يتم تصويرهم ؟ هذا الرجل الوحيد.
تصرف عنيف واحد ، حرفياً
يمكن ان يدمر حركتك السلمية.
و الآن دعوني انتقل لمكان آخر.
و اختيارهم للإستراتيجيات والتكتيكات.
هنالك قوانين في الصراع السلمي يمكنك ان تتبعها.
في الأول ، ابدأ صغيراً.
ثم قم باختيار المعارك التي تستطيع الإنتصار فيها.
يوجد فقط 200 شخص في هذه الغرفة.
لن ندعو في هذه الحالة لمسيرة مليونية.
و لكن ماذا لو نظمنا حملة للرسم والكتابة على الجدران خلال الليل
في كل انحاء مدينة كراكاو؟ سوف تعلم المدينة.
لذا نقوم باختيار التكتيكات التي تتلاءم مع الحدث،
خصوصا ما يسمى بتكتيكات التشتيت.
إنها مفيدة جداً في حالة الإضطهاد العنيف.
نحن نشاهد حالياً مشهد
أحد أفضل التكتيكات التي تم استخدامها على الإطلاق.
لقد كان ذلك في ساحة التحرير ، حيث كان المجتمع الدولي
متخوفاً باستمرار من الإسلاميين
و استيلائهم على الثورة . حسن ، لقد قاموا بتنظيم أنفسهم
المسيحيون يحمون المسلمين ، وهم يصلون
عرس قبطي يحتفل فيه آلاف المسلمين.
لقد تغيرت الصورة في العالم،
شخص ما كان قد فكر في هذا الأمر مسبقاً.
لذا يوجد الكثير الذي تستطيع فعله بديلاً عن
التجمع في مكان واحد ، الصياح و
والإستعراض أمام قوات الأمن.
كذلك توجد قوى محركة أخرى هامة ،
و هذه القوى لا يراها المحللون عادة.
هي القوى الحركية بين الخوف و اللا مبالاة من ناحية
و الحماسة و الفكاهة من ناحية أخرى.
و هي تعمل كما في ألعاب الفيديو.
لديك خوف مرتفع ، تحافظ على الوضع الراهن.
إذا كان حماسك أعلى ، تشاهد الخوف و هو يتلاشى.
في اليوم الثاني ، تشاهد الناس يركضون نحو قوات الشرطة
بدلا عن الهروب منهم.
في مصر ، يمكنك أن تلاحظ أن ثمة شئ يحدث هنالك.
ثم هنالك الفكاهة. الفكاهة دورها قوي
في تغيير مسار اللعبة ، و بالطبع لقد كانت كبيرة في بولندا.
هل تعلمون ، لقد كنا مجموعة صغيرة من الطلبة المجانين
في صربيا ، لقد خلقنا هذه القصة الفكاهية.
لقد وضعنا برميل بترول كبير و عليه
صورة للسيد الرئيس
في منتصف الشارع الرئيسي. كان هنالك ثقب في أعلى البرميل
فيمكنك ان تأتي و تضع فيه عملة معدنية ،
تحضر مضرب بيسبول ، و بوم ، تضرب وجهه.
يصدر البرميل صوتا مدويا. وفي غضون دقائق ، نكون جالسين
في مقهى قريب ، ويكون هنالك
صف من الناس ينتظرون ان يفعلوا هذا الشئ المحبب.
حسن ، هذه مجرد فاتحة للعرض.
العرض الحقيقي يبدأ حين يصل رجال الشرطة.
ماذا سيفعلون ؟ هل سيلقون القبض علينا ؟ لا يمكن أن يعثروا علينا في أي مكان.
نحن على بعد ثلاث مجمعات سكنية نشاهد ما يحدث من مقهى الإسبرسو.
هل يقومون باعتقال المتسوقين و أطفالهم؟ غير منطقي.
بالطبع ، يمكن ان تراهن على قيامهم بأغبى الأشياء على الإطلاق :
لقد قاموا باعتقال البرميل. والآن الصورة فوق البرميل
التي تم تحطيمها و يقوم رجل الشرطة
بجرجرتها لسيارة الشرطة ، لقد كان ذلك أفضل يوم
لمصوري الصحف على الإطلاق.
فما أريد قوله ، أنه هذه هي الأشياء التي تستطيعون عملها ،
و بامكانكم دوما استخدام الفكاهة.
و يوجد شئ أخير عن روح الفكاهة : إنها مؤلمة حقاً،
لأن هؤلاء الأشخاص يتعاملون مع أنفسهم بجدية أكثر من اللازم.
عندما تبدأ بالسخرية منهم ، فذلك يؤلمهم.
اليوم ، كل الناس يتكلمون على صاحب السمو، الإنترنت،
و هي أداة مفيدة جداً ، لكن لا تستعجلوا
بعمل عناوين كثورة الفيسبوك ، او ثورة التويتر.
لا تخلطوا الأدوات بالمحتوى.
صحيح أن الإنترنت و الإعلام الجديد مفيد للغاية
لجعل الأمور أسرع و أرخص.
و هي تجعل الأمر أكثر أماناً للمشاركين
لأنها توفر استخدام الأسماء المستعارة.
نحن نشاهد مثالاً آخر لما يمكن ان يفعله الإنترنت.
يمكنه ان يفضح ممارسات الحكومية القمعية ضد المتظاهرين السلميين.
هذه مجموعة شهيرة ، كلنا خالد سعيد،
التي قام بانشائها وائل غنيم و صديقه،
هذا هو الوجه المشهوه للرجل الذي تم ضربه بواسطة رجال الشرطة.
هذه هي الطريقة التي تم بها نشر قصته ، و قد تكون هذه
هي القشة التي قصمت ظهر البعير.
و لكن يوجد دوما الأخبار السيئة.
الفوز في الكفاح السلمي يتم في العالم الحقيقي،
في الشوارع. لن تستطيع أبدا تغيير مجتمعك
نحو الديمقراطية و اقتصاد السوق
إذا جلست و نقرت على الفأرة.
هناك مخاطر يجب مواجهتها و يوجد بشر أحياء بيننا
ينتصرون في كفاحهم.
حسن ، سؤال المليون دولار : ماذا سيحدث في العالم العربي ؟
و على الرغم من أن الشباب العربي
كانوا ناجحين جدا في الإطاحة بثلاث ديكتاتوريات،
هز المنطقة، و حث الملوك الأذكياء
في الأردن والمغرب بإجراء إصلاحات جوهرية،
لم تظهر بعد النتائج النهائية،
هل سيصمد المصريون و التوانسة في عبور هذه الفترة الإنتقالية
أم ان النزاع الدموي الإثني و الديني سيكون هو سيد الموقف،
هل سيلتزم السوريون بالإنضباط السلمي،
و هم يواجهون العنف الوحشي يوميا
و الذي قتل آلاف من البشر حتى الآن،
أم هل سينزلقون نحو الكفاح المسلح
و يصنعون حرباً اهلية بغيضة.
هل ستكتمل هذه الثورات وهي تمر بمراحلها الإنقالية
نحو الديمقراطية أم هل سيقفز عليها العساكر
أو الإرهابيون بكل أنواعهم ؟ لا نستطيع التحديد الآن.
نفس السؤال موجه للقطاع الغربي ،حيث تشاهدون
كل هؤلاء الشباب المتحمسون يتظاهرون حول العالم،
يحتلون هذا، و يحتلون ذلك.
هل سيصبح هؤلاء الشباب هم الموجة الجديدة ؟
هل سيجدون مهاراتهم ، حماسهم
و استراتيجياتهم لكي يحصلوا على ما يريدونه حقاً
و يدفعون نحو الإصلاح ،أم هل سيبقون فقط
و يتذمرون بسبب القائمة الطويلة من الأمور التي يكرهونها؟
هذا هو الفرق بين مدينتين.
الآن ، ماذا تقول لنا الإحصائيات ؟
كتاب صديقتي ، ماريا ستيفن ،
يتكلم كثيرا عن الكفاح المسلح والسلمي ،
و توجد معلومات صادمة.
لو نظرت للـ 35 سنة السابقة
و الإنتقالات الإجتماعية المختلفة من الديكتاتورية نحو الديمقراطية،
سوف ترى، أنه من اصل 67 حالة مختلفة،
50 من هذه الحالات كانت كفاحا سلمياً
و قد كان العامل الأكثر تأثيراً.
و هذا سبب آخر لتنظر لهذه الظاهرة.
هذا سبب آخر لترقبوا الجيل أبسلون،
و هذا كاف لي لأعطيهم الفضل و الأمل
أنهم سيجدون مهاراتهم و شجاعتهم
لإستخدام الكفاح السلمي
و يصلحون و لو جزءاً ضئيلاً من هذه الفوضى
التي يقوم بها جيلنا حول العالم.
شكراً. ( تصفيق)